# 单元复习课(一) 道前基础

## 【复习前思考】

通过“学前引导”单元的修学，我知道了修学佛法能帮助我走出轮回的泥潭、走向生命的觉醒。
明确了学佛目标是“舍凡夫心、成就佛陀品质”、三主要道是实现目标的捷径。
那么，宗大师为何施设序论、没有直接引导进入《道次第》正论(三主要道)的修学呢？
开篇介绍《道次第》传承的殊胜、教法本身的殊胜以及如何听闻具二种殊胜之法，对我的修学有何重要意义？

## 【复习内容】
一、诵读:《菩提道次第略论》原论自“敬礼于诸至尊正士具大悲者足下！”至“诸具慧者，于此听说规律，勉励以学，当知此于诸教授中最为殊胜前导。”
诵读三遍及以上。
阅读《菩提大道·第一卷》自第 2 页~104 页。

二、心路回顾:对照修学地图和思惟导图，检验自己对于本单元修学内容是否有遗漏、欠缺之处，发现有疑问或遗忘应重新观听相关视频。
梳理脉络，融会贯通，形成定解。

三、内容概述:修学意乐与闻法轨则
(一)修学意乐

1. 学习《道次第论》的意义:修行就是修正观念、行为。
   从闻思教理入手，树立正见，然后将正见落实到心行。
   通过摆脱错误、重复正确的训练，使菩提心代替凡夫心。
   《道次第论》能帮助我们快速掌握佛法核心，是修心次第的方法论。
   统筹三乘汇归一乘佛道，建构合理完整，是修学佛法的纲要书。

2. 归敬颂、本论内容及造论意趣、本论作者及殊胜传承、本论之殊胜:(1)本论传承源头是释迦牟尼佛。
   (2)此论总摄佛法之精要。
   将下、中、上士道；
   出离心、菩提心、空性见；
   深观、广行有机融为一体。
   具备全部从发心到成佛过程所应修学的要素及次第。
   (3)本论作者阿底峡尊者王子出身，天资聪慧，世间与出世、显教与密教、大乘与小乘的种种学识都有精深修习与掌握；
   戒定慧获圆满修证功德；
   成就事业对佛法和众生有大饶益；
   具造论作者三种圆满之因。
   (4)《道次第论》特点是“根本、圆满、易持、优胜”，四种殊
   -49-

胜:会通一切经教互不相违、显示一切经教皆为教授、易得佛密意、自能灭除极大恶行。
(二)听说规则

1. 闻法轨则:(1)思惟闻法胜利:多闻能知法、远恶、舍无义、得涅槃；
   反复多闻，法才能在心行产生力量。
   (2)于法及说法者生起承事:核心准则是信心和恭敬。
   (3)断除覆、垢、漏器过:闻法时应本着对佛法的渴求之心，集中全部注意力，专心聆听法师的每一句话，并对所闻法义如理思惟，反复忆念。
   (4)依六想:观修“我是三毒重病患者，生起求拯求救之心；
   说法师能解除我对生命的迷惑与烦恼，成为真正意义上的健康者，生起欢喜和信心；
   治疗三毒之病的对症药物是法，对法生起渴求与珍重心；
   修行是疗病，按疗程、定时、适量服药，将法落实到心行，三毒之病才能有疗效；
   痊愈的标准是佛，应以佛菩萨为榜样、视师如佛，模拟其心行、生命品质；
   心存佛法久住、泽被众生的愿望而闻法。

2. 说法轨则、完结时共作之轨则:说法者应“无染行法施，如经而宣说”。
   闻法者、说法者于听说完结时，应以清净心把功德回向一切众生成就佛道。

【复习思考题】

### 一、修学意乐 1. 接受《菩提道次第略论》法脉传承，对我的生命有怎样的重大意义？

(1)野蛮、落后、愚昧的地区，很多人过着匪夷所思的生活、做很多荒唐无稽的事情，但他们却觉得天经地义、理所当然。
我的认识观念、生活方式乃至生命品质，与所接受文化教育有怎样直接的关系？

(2)佛教立足生命的至高需求、透彻解决生命的困惑，是承载着觉醒、智慧的文化。
接受这样一种伟大的文化传承，对于人类有何重要性？
我现在值遇《菩提道次第略论》这样殊胜、清净的法脉传承，学习开发生命觉醒的智慧，这对我的生命有何重大意义？

2. 《菩提道次第略论》四大殊胜特点，对我修学佛法有何重要的现实意义？

(1)佛陀因机设教、法门众多、典籍浩瀚、宗派林立。
我是否具有协调种种经论、宗派互不相违之功力？
《道次第论》组织建构特点对帮助我协调各种经论、宗派在修学上的关系有何重要作用？

-50-

(2)佛法以教、证为体，缺一不可，然而多数人修学顾此失彼，或是落入玄谈，或是流于
盲修；
或是不得要领、或是偏执一端。
《道次第论》学修套路对帮助我将教理落实到心
行有何重要作用？
是否认识到，按十八字方针、八步骤三种禅修的方法修学本论，所学
的每课内容都能成为实修的“教授”？

(3)现代社会人心浮躁，很多学人不重次第、基础，希望“走捷径”、“吃快餐”、顿悟
成佛。
这些修学问题与宗大师时代是否相同？
应机而生的《道次第论》对现代学人有何
适用性？

1 怎样才是真正的“走捷径”？
佛法精深难窥堂奥、教界弘法问题重重，多数人修学杂乱无章。
为何依循次第而行，才是真正速得佛密意的快速之道？
对“三主要道是整个佛法修行的核心大道”有何理解？
对“依据佛法五大核心要素构建三级修学”有何理解？
道“次第”的设置，乃至“三级”修学的施设，对当前大众修学有何重要意义？

2 怎样才是真正的“吃快餐”？
“《道次第》将三乘法门汇归一乘佛道，将佛法五大核心要素有机融为一体，并建构了切实可行的学修套路，能帮助我们短时间内把握佛法纲领。”
于此何感？
是否认识到，《道次第论》是适合所有学人吃的“主餐”？

3. 切实可行的“成佛”之路在哪里？

现代众生根机驽钝、诱惑众多、修行不易。
我是否认识到，《道次第论》教法的殊
胜不仅在于其修学体系能一揽子解决当前大众修学乱象，同时还是一条简明完整、操作
性强的成佛之道？
尤其在书院两套模式保障下修学，对我稳步迈向菩提大道有何现实意
义？
路在脚下，我对抵达目标是否信心十足？

### 二、闻法轨则

1. 佛法难闻，我已值遇佛法；
   佛法难学，我已初窥门径。
   那么，我可以直接“登堂入室取心要”吗？
   宗大师在入道之前施设闻法轨则，对我今后的修学有何重要意义？

(1)剖析自己，我是不是内心充满贪嗔痴的重病患者？
三毒之病，会给我的生命带来怎样不堪承受之痛？
我是否急需医治？
接受智慧文化的传承，对我的生命有何重要性？
进而，我的生命又会获得怎样超胜于世间利益的殊胜利益呢？

(2)怎样才能使佛法良药充分发挥疗效？
建立正确的方法(闻法轨则)来忠实传承佛法，
-51-

对有效医治我的三毒重病、完成生命的治疗有何重要作用？

2. 闻法轨则所提供的方法，对闻法有何重要意义？

(1)三毒重病根深蒂固，如果要完成生命的治疗，吃一两剂药就能药到病除吗？
反复多闻
有何重要性？
可以帮助我有效落实八步骤中的哪几步？
对帮助我远离覆器之过，完整、
准确、透彻“理解”法义有何作用？

(2)用学知识的方法修学佛法，法能对生命产生作用吗？
信，对帮助我从串习式学习转换
到治疗式学习，扮演了怎样重要的角色？
可以帮助我有效落实八步骤中的哪几步？
对帮
助我远离垢器之过，如实“接受”法义有何作用？

(3)将自己定位为生死轮回中的重病患者，对纳法入心有何作用？
重病患者的内心，对痊愈是如何地渴盼？
对良医、药物、治疗是如何地珍重？
我在闻法过程中，心与法相接了吗？
调整到“真诚、认真、老实”求医的频道了吗？
建立六种想，可以帮助我有效落实八步骤中的哪几步？
对帮助我远离漏器之过，“运用”所学法义调整心行有何作用？

3. 导师教授我的十八字方针、八步骤三种禅修，与闻法轨则离三过、具六想是怎样的关系？
   是否认识到，真诚、认真、老实的修学态度是立足“具六想”基础上的进一步延伸和说明？
   理解、接受、运用的修学方法是立足“离三过”基础上的进一步延伸和说明？
   我是否决心按照十八字方针、八步骤三种禅修进行《道次第论》的学修？

【观修】### 一、修学意乐
真切、强烈的修学意乐是持续有力听闻《道次第论》的动力。
思惟接受智慧文化传
承对于生命的重大意义和《道次第》殊胜教法对现代学人的重要性，才能对修学本论生
起极大信心。

第一步观察修:
我需要思惟:文化传承对人类社会意义重大，文明来源于文化，如果没有文明，人
和动物相差无几。
人的认识观念、生活方式乃至生命品质，会不知不觉被文化所设定。

文化决定人的高度，是野蛮人还是文明人、是凡夫还是圣者。
所以，我的生命内涵与所
-52-

接受的文化传承密切相关。

《菩提道次第论》源自释迦牟尼佛，历经诸佛菩萨、祖师大德代代传承而来，能引领我透彻解决生命的困惑，走上生命觉醒之道。
如果没有接受这样一种智慧文化传承，我这一生会在浑浑噩噩、醉生梦死中虚掷生命，未来生命也会在无尽生死苦海沉沦不休。

第一步安住修:
我需要数数思惟:接受智慧文化传承对于人类的重要性，以及没有接受智慧文化传
承对于生命的过患，直至对能够接受《菩提道次第略论》这样殊胜、清净的法脉传承产
生稀有难得之心，安住于此心越久越好。

第二步观察修:
我需要思惟:佛法难遇我已遇，但接下来的修学，我还面临两大问题:首先，佛典
浩瀚、法门无量、义理精深，穷其一生未必能窥究竟。
我该从何处入手呢？
第二，学佛
环境混乱复杂、教界弘法力量薄弱、学人缺乏系统引导。
怎样才能保障我的学修之路一
帆风顺呢？

《道次第》教法四大殊胜特点能完美解决当前大众修学弊端和困难。
很多论典的建
构是对机设教，而本论组织建构合理完整，具备全部从发心到成佛所应修学的要素及次
第，是修学佛法的纲要书，对大众修行具有普遍指导意义。
济群导师针对当代众生修学
现状进行契理契机的引导，《道次第》汉化讲解、三级修学以及两套模式的施设，是我
修学的有力保障。

第二步安住修:
我需要数数思惟:《道次第论》四大殊胜特点能有效解决现代学人修学存在的种种
问题，和在书院两套模式保障下修学本论的重要意义，直至确认“在书院修学《道次第
论》教法，一定能保障我在短暂一生走出危机重重的生死轮回、走上菩提道！”对此信
心安住越久越好。

### 二、闻法轨则

第一步观察修
-53-

我需要思惟:我是生死轮回的重病患者，急需医治。
如果要完成生命的治疗，必须
要通过闻法接受智慧的文化传承。

闻法，固然是我与智慧文化发生链接的重要手段，但还必须建立正确的听闻方式才能忠实有效传承佛法、完成生命的治疗。
如果不按照闻法轨则培养正确的闻法态度、闻法方法，就不可能成为合格的法器，也就不可能获得纯正的佛法。
因此，闻法轨则至关重要，直接关系到《道次第论》对我的影响有多大，传承忠实的程度有多少。

第一步安住修
我需要数数思惟:闻法轨则对于忠实有效接受智慧文化传承、完成生命改造的重要
作用，以及不按闻法轨则闻法的过患，直至生起“我一定要按照闻法轨则调整自己成为
合格法器！”对此意愿安住越久越好。

第二步观察修
我需要思惟:“离三过、依六想”是帮助我忠实接受传承、充分获得闻法殊胜利益
的具体方法。
首先，我要断除覆器，反复听闻，准确“理解”法义；
然后要断除垢器，
信法及师，如实“接受”法义；
最后要断除漏器，作病者想，不断“运用”法义。
我只
有按这样的方式闻法，才有可能完成生命治疗。
按固有串习学得再多，对生命改造也是
徒劳无益。

导师教授我的十八字方针、八步骤三种禅修是能将我从凡夫打造成为圣贤生命品质
的完整修学方法，包含了闻法轨则所提供的方法，是立足“离三过、具六想”基础上的
进一步延伸和说明。
我只要遵循真诚、认真、老实的修学态度和理解、接受、运用的修
学方法，就能把自己打造为“离三过、具六想”的合格法器。

如果我不按照十八字方针、八步骤三种禅修的方法来修学佛法，我就是覆器、垢器、漏器。
如果器皿倒扣，哪怕听得再多，也是法不入心。
如果内有污秽，所闻法义就会被自己的认知模式处理过，不再纯正。
如果器身有漏，所闻法义就会很快流失，无法在内心储存生根。

第二步安住修
我需要数数思惟:如果我要完成生命治疗，就必须从知识性学习的串习中调整过来，重新建立正确的修学态度和方法，那就是按十八字方针、八步骤三种禅修来闻法。
直至生起“我一定要按十八字方针、八步骤三种禅修来修学本论！”对此定解安住越久越好。

## 【心行检验】

一、应认识到，打好“道前”基础，对于菩提“道”的学修具有重大意义。

宗大师施设序论，开篇介绍《道次第》传承的殊胜、教法的殊胜，是为了让我对《道次第论》生起极大信心，激发强烈希求听闻之心。
接着是闻法轨则，生起修学意乐后，以什么样的态度、方法进行后面正论的修学，直接关系到我能否忠实接受清净的法、完成生命改造。

二、深刻思惟接受生命觉醒的、智慧的文化传承直接关系到我的生命发展方向和生命内涵，并从《道次第论》法脉的清净权威、教法的殊胜、建构的合理完整、对现代学人的契合以及在书院两套模式保障下修学等多角度综合思惟，是否对本论生起极大信心？

三、应认识到，我是急需医治的三毒重病患者，只有以正确的方法来闻法才能完成生命的治疗，十八字方针、八步骤三种禅修是与闻法轨则相契的、简单实用的重要修学方法。

我是否决心按照十八字方针、八步骤三种禅修的方法进行《道次第论》的修学？
